龐君華牧師：
各位弟兄姐妹大家平安！今天呢是個意義豐富的主日，因為這在我們華人的文化裡面是個重要的日子，就是大年初一，是一個春節、一個新的季節的一個開始。記得小時候呢，大家都有個傳統，就是大年初一或者是春節期間很重要的這一天啊，你講的話、你做的事情，會跟你這一年可能會有關係。記得我們廣東人呢，我們過年呢就絕對不會買鞋子，因為鞋子的發音跟嘆氣的聲音很像。所以呢，我們就不會在過年這天去做一些事情，拿到一個不好的兆頭。那今天我們聚集在這裡，在一年的開始，我們崇拜，作為我們這年的農曆年的開始，相信帶給各位一個很好的開始。

今天同時也是我們顯現節所主導的這個常年期的最後一個主日。這最後一個主日呢，往往就是顯現節的高潮。大家記得顯現節是從東方來的博士，藉著微小的星光去找到嬰孩耶穌。這微小星光到今天變成一個閃耀的榮光，閃耀得讓這些門徒都看得見，都感受得到這強烈影響他們一生的經歷。所以顯現節期的最後一個主日是顯現節期的最高潮，同時也銜接著下禮拜即將開始一個新的節期，就是大齋期的來臨。今天在經文中講到，耶穌將要去耶路撒冷要成就的那些事情，我們開始要進入一個階段，今天是個分水嶺。今天我們一同在這顯現節期最後的這個主日，其實同時也一起來思考一個新的向度。

今天的經課幾段經文裡面有一個最關鍵的字，就是「榮耀」，上主的榮耀。我們先從福音書的經課「登山變相」的事件作為開始。不管哪一年，在顯現期的最後一個主日，主題都是以登山變相這個事件作為一個開始。每個福音書呢重點稍微有一點點的不同。路加福音在開始的時候他說：「耶穌說了這些話以後，約有八天，就帶著彼得、約翰、雅各上山去祈禱。」耶穌說了哪些話？這些話就是之前耶穌其實已經帶領門徒經過一段的路程，問門徒說：「你們說我是誰？」這是大家所熟悉的那段經文。接著耶穌跟他們講到，人子將要去，接著祂在耶路撒冷要受很多的苦。門徒都不了解。一方面彼得認出耶穌是基督，一方面卻並不了解這些事情。但是耶穌在那裡了，儘管他們一時不了解，但作為一個開始，基督先作個教導，後面就帶領他們進入一個新的階段。所以「說了這些話」，等於總結了彌賽亞重要的工作，等於彌賽亞向他們顯露了一個身分。然後過了八天，八天就是七日之後的那天，又是另一個七日的第一天。祂帶著這幾個特別的門徒，祂不帶所有人去，祂只帶了彼得、雅各、約翰，這常常被看作是很重要的核心的門徒。他們親自代表著門徒，也代表著以後所有的信徒去見證一件重要的事情。耶穌帶他們到山上去。門徒其實除了跟隨者的意思之外，另外一個身分就是學生。學生總有習慣喜歡打瞌睡，這些門徒在好多好多的經文上，都是在重要時刻打睡，這點教書的都不例外。那在這個時候呢，彼得跟這些門徒都打盹了。可是他們清時，看到一個重要的事情，就是摩西跟以利亞與耶穌在一起討論事情。摩西跟以利亞不是隨便的兩個舊約的人物，在這裡耶穌讓他們看到過去、現在、將來在這個時間點上要結合在一起。以利亞是先知的代表，先知傳統從以利亞開始進入一個新的階段。摩西是律法的代表，因為摩西所頒布的律法，從那裡做一個起始點去認識上帝的屬性。他們兩位跟耶穌在一起，他們討論接下來要在耶路撒冷成就的事情。可見接下來要成就的事情是個重要的事情，是上帝早有計劃，是要藉著這件事情顯露上帝重要的工作。這工作跟我們息息相關。當祂在談論的時候呢，經文形容他們都看到耶穌的臉、祂的衣服發出了光芒，發出了榮光。這段經文到底實際的情況我們不能曉得，因為只有山上的這些人，他們親眼看到那個景象，文字的表達永遠有非常大的限制。只是在哪個時候，他們看到一個非常重要的、非比尋常的情況，顯示出一種重要的差別。他們看到耶穌好像改變了尋常的樣子，因為在談論重要的事情、上帝有需要彰顯重要的事情的時候，他們看到一個不同的，好像是天上才有的那樣的一個情況。門徒在那裡看到這種情況是我們不能理解的，但是聖經早有說到。但以理書就講到，當人子降臨的時候，祂的臉上發光，祂的頭髮也是發白的，祂的衣服閃爍出非凡的榮耀。啟示錄也講到人子的時候，也用這種非比尋常的榮耀來形容。這個人子就是基督，透過祂要顯示出上帝不一樣的地方。

其實在舊約的經文裡面，今天一個對比的經文就是講到摩西登上山上也看到上帝的榮耀。摩西在山裡面他跟上帝對話，上帝跟他頒布了十誡。這是摩西第二次上山，第一次上山的時候呢，他遇到一件事情，就是他上山四十天的時候，這些跟隨他的百姓就感到害怕，害怕就造了金牛犢。接著就發生了很多的事情。摩西看到這個狀況，把第一次他拿到的法版打碎。今天的經文是講摩西第二次上這山上。而且呢，他本來是充滿了失望，覺得好不容易把百姓帶離法老到了西乃山下，照理說這群人從此得到自由，是一個新的開始，可是這時候他們卻做出讓摩西非常失望的事情。到底他自己還能不能帶領這些百姓？他需要極度的安慰，他需要跟神非常的親近。我們有時候也有這樣的經歷。當我們自己感到沮喪，或者對我們眼前的事情感到看不透前方的時候，來到自己盡力了而不能有成果的時候，通常你會怎麼做呢？你會把自己的情緒就放在那裡，然後就任由自己失望、痛苦、難過、怨天尤人：「你看我做了這麼多事情，結果卻不是如此。」但是有另外一個方式，就像摩西，更親近上帝，更親近那給他任務的上帝。所以在這個時候，上帝再次安慰他。他在他軟弱的時候，向上帝提出非比尋常的要求，需要看到上帝的榮耀。看到上帝的榮耀，他可能自己也不知道自己所求的事情是多麼大，他只是出於一個好奇心也好，需要勇氣也好。結果經文的記載，按照過去舊約他們對上帝的認識：「人不能見到上帝的榮耀之後而又存活」，人不能完全的去了解、去明白、去掌握對上帝的認識所帶來的種種體驗。所以聖經中只讓他見到上帝的背面，這是俯就人的語言，至少他親近了上帝。

但是接下來的變化是，他下山的時候，山下的百姓發現摩西樣子變了。摩西的臉上發光，最重要的一個反應就是，百姓因為看到這從上帝所反映在他臉上的光榮，他們的反應是害怕的、是懼怕的。所以逼得摩西不得不蒙上帕子在臉上。我不曉得你們有沒有這經驗，跟一個蒙著臉的人講話？我記得好幾次去開會，特別是到馬來西亞的沙巴，到這些伊斯蘭的婦女，她們來自不同地方，穿著跟打扮不一樣。有些衣服比較花俏但蒙臉；有些全身穿著黑色的衣服蒙著臉；有些蒙著臉是只留下一個眼睛，而且眼睛也看不到，只有黑紗。你有想到跟這樣的人講話的時候，會是怎麼樣的一個心情？你不曉得那面紗背後的人，你又覺得有一個很大的隔膜在那裡。我記得有次在沙巴待在牧師家裡過夜，因為必須要第二天才有飛機。他送我去機場的時候，順便在路上停下來接他的小孩，就停在一個學校的門口。他沒有跟我講那是一個學校，說我去接個小孩。結果突然間鐘聲響起，學校放學。放學以後突然間一群穿著深藍色衣服、帶著黑色頭紗的人走出來，原來這是個伊斯蘭的女子學校。哇，排山倒海的從學校裡出來，每個人都蒙著臉！那種感覺真想躲到車子後面躲起來。因為一大群人帶著面紗，你遠遠的看她們越來越逼近的時候，你心裡感到非常的惶恐。這裡形容摩西見百姓的時候必須帶著面紗，因為百姓心生恐懼，因為摩西所反映出來上帝的榮耀他們並不認識。而且因為之前他們才做了金牛犢的事情，心中有愧。有愧就有疏離，疏離就不知道那面紗背後所反映的那位上帝到底會有怎麼樣的反應。

但是今天的情況不一樣。基督作為上帝的榮光，祂不再帶來懼怕，祂帶來的是盼望，祂帶來的是一個新的榮光，不是摩西的時候所反映的榮光。所以今天在哥林多書信裡面，保羅告訴我們，如果你們還是帶著帕子去讀聖經的話，那麼你就跟聖經之間有一個非常大的距離。除非你透過基督，透過福音書裡面的基督所反映出來上帝的性情、上帝所關注的事情、上帝對這些事物的反應，從基督的身上我們可以去了解。今天的經文其實我們不必再往其他的方向去發展，我們只要認識到幾件事情：第一個，接近上帝的人必然會有所改變。像保羅在書信中講，越接近上帝的人，他就會像鏡子反射一樣「榮上加榮」。這種改變不只是外表臉上的榮光而已，因為這些門徒，因為在這聖山的經驗，因為他們跟過耶穌的經驗，他們的一生其實內在發生非常大的改變。這改變只是一個開始，直到他們也走上後來基督走上的那條路。這中間是非常大的變化。原本彼得是害怕基督去受苦，但是後來他自己步上這條路，這些變化是很大的。親近上帝會改變人，帶來心中不再是拘束而是自由，不再是害怕而是充滿盼望。他看到一個新的希望、新的向度，即使前面是看不透的困難，或者無法思想得到解答的種種難題。歷代的信仰人不是所有的問題都解答了、解決了才有喜樂，而是因為親自接近這個神聖的光榮，他心中就有篤定，就有種喜樂，就有種新的力量使他能夠往前走。所以無論前面是思想上的困難、生活上的挑戰，或者是因為看不清方向而感到不明確，當我們接近上帝的時候，我們都會對上帝的話有更加的把握。

所以今天福音書開始的時候說他們「說了這話以後約有八天」遇到這件事，到最後的時候再次聽見：「這是我的愛子，你們要聽祂。」這「聽祂」就是指前面耶穌所講的話。門徒好像有聽沒有懂，但是雖然不懂，上帝給他們一個特別的經驗，讓上帝的話活化成一種榮光，在他們的心中照亮許多不明亮的地方。「這是我的愛子，你們要聽祂」，就是今天在聖山上這個經驗一個重要的結論。前面講到摩西的榮耀時，也是因為頒布上帝的話。所以「上帝的話」是今天這整組經文裡面的連結。上帝的話就是讓這群原本在金牛犢事件得罪上帝而有隔膜的人，好像我們一樣，雖然上帝一時有憤怒，但祂的慈愛卻是終生之久。基督就是要來證明和呈現這件事情。所以在一年開始，在這個新的節期的來到，我們一起帶著這樣的篤定，回想我們心中曾經在生命的某個時刻，經歷這個神聖的光輝，經歷過上帝在我們心中的工。讓上帝的話活化在我們的生命裡面，帶著這個光，我們去面向仍然是昏暗的世界。

讓我們一起低頭禱告：天父上帝我們要感謝祢，因為祢不叫我們留在黑暗當中，祢就成為光引領我們，祢也使我們成為光去照耀別人。主祢使我們成為新約的執事，成為新約的傳遞者，見證祢的榮光。主啊，我們感謝祢，因為這一切都不是靠我們自己，這完全是因為祢的榮耀在我們的心中。祢的靈使我們自由，使我們能夠不再懼怕。讓我們在新的一年每經歷一件事情、每一個功課，都讓我們更認識到祢的榮耀。主我們真是要感謝祢。我們這樣的禱告，奉主耶穌基督的聖名求，阿們。