龐君華牧師：
各位弟兄姐妹平安！今天呢是我們顯現節之後的第二個主日，如果算上算來第二個主日。那通常在這段時間呢也是教會年曆的第一個常年期。大家看到了我們已經換上了這個綠色的佈置，就提醒我們這是一個雖然是在常年中但卻不平凡的日子。常年期雖然沒有特定的主題，但顯現節的光輝、顯現前的氛圍仍然呢照在這個節期當中，讓我們在這過程裡面呢，仍感受到基督道成肉身的光輝仍然是一步一步的展開。今天在常年在這顯現節的第二個主日，我們都常常會討論到基督的第一個神蹟，同一個神蹟就是使水變為酒這個神蹟。這個神蹟這件事呢，我們每年都討論，但其實這個經文並不容易，裡面呢蘊含著很特殊的意義需要我們去進一步去反省。

首先我們要先了解一件事情，就是我們在讀約翰的這文獻或者約翰的著作跟讀保羅的著作是不一樣的。今天我們在讀這哥林多前書的時候，保羅很清楚他有個推理，他告訴你如果這樣的話我們就應該怎麼這樣，豈不這樣。他有個推理他很清楚，你同意與否但是呢你會他有一個很清晰的推理來要鋪陳他所要說的事情。但是約翰的著作的手法完全不一樣，他要講的東西呢他不是講得那麼明白，他常常就是在這他敘述的事件裡面呢，一點一滴的要呈現出他所看見那個難以言喻的那種感受或者上帝給他的那種光亮。

所以呢在約翰福音的時候往往他有很大的詮釋面，讓我們可以在每一年在我們人生的每一個向度，我們都可以在裡面看到上帝在透過約翰的個著作裡面所呈現出來不同意義。今水變為酒的故事，他講到說這是第一個神蹟。所以第一個神蹟是因為約翰他講明了這是頭一件神蹟，到底他順序是不是頭一件我們無從而知，但知約翰第一個來講。第二個讓我們在了解這聖經的時候感到比較獨特的地方，就是在其他三本福音書裡面都沒有提到這事件，就是只有約翰單單在他裡面，而且放在非常重要的位置。因為約翰很重視有七個，他說神蹟呢在約翰翻譯叫做記號，有七個對彌賽亞認識的記號，這是第一個，而且他認為呢是很重要的一個。

所以我們在看這神蹟說，我們看這是一個非常單獨的事情，他的爭議就是為什麼只有約翰有這紀錄。而且第二個呢就是為什麼第一個神蹟在一個這麼小的格局裡面，不是件轟轟烈烈大事？在個婚宴的場所，然後呢做了一件事情呢，而且大家都不知道，只有門徒看見然後就信，門徒發生了很大的變化。為什麼這個第一件神蹟要擺在這個角度、這個格局裡面來看？在一個家庭的這酒這請客的時候酒用盡了，這幾乎是跟彌賽亞這件大事件來講好像是一個小的事情相對來說。

但是在那個場景裡面，上帝耶穌跟他的門徒在那裡就歷了一個很大的變化。首先我們要回到那個視角因為他的最後的結論是那些門徒看了就信了，所以最重要的這個角度是門徒怎麼看這事件的過程。我們要了解這門徒先了解到前面一點點，就是這批門徒是耶穌所收的首批的門徒，這批的門徒的背景都是本來跟隨的施洗約翰，後來跟隨著基督。這批門徒前不久這個我們熟悉聖經的可以傳到這拿但業這門徒爭相走告自己本來就不認識他見到說豈不是他就是彌賽亞。拿但業不是說拿撒勒人還出什麼好，拿撒勒出什麼好的東西。耶穌在無花果樹下想的時候我就認識你。

那這無花果樹是常常猶太人的傳統裡面，在無花果樹下想事情呢，不是想那些雞毛蒜皮的事情，他們會想到自己國家的命運、自己民族的命運，想到自己人生在這個命運當中到底他的意義是什麼。所以他這些人可見不是一個完全純粹沒有思想、沒有背景耶穌找來的一，他們有想法有問題在期待著彌賽亞到底怎麼來，來了以後他怎麼運作，他跟我們現在所遇到的問題跟他個人的生存到底意義在哪。當他們來找耶穌跟在耶穌的時候耶穌問他要要什麼，他講一大耶穌只有簡單的回答說你來看。

而且耶穌在回拿但業的時候還告訴他說我這樣子講說你在無花果樹下想事情我就認識你了，你就信了，那你將來要看到更重要的事情更重大的事情。所以呢約翰福音他就是一開始第三日之後有重大的事情要發生。第三日之後呢這個他就特別提到在這個筵席上面門徒看到了別人所看不到的一個重要的一個事情。這門徒看到了什麼呢？看到就在筵席裡面的這剛才講的酒用盡。猶太人的筵席呢，就是他們結婚呢不是婚宴只有一天，他們要歡樂好幾天。所以這主人要結婚這件大事他極早做預備，然後讓客人能夠賓主盡歡。

所以他們預備很好的酒、預備的是非常豐富的東西，足夠的這餐宴的資源好讓客人能夠都能夠享用，讓他們一生的有個難忘的婚姻的這歡宴這活動。可是這掃興的事呢，好像還沒有進入最高潮的時候可能還沒有結束的時候就用盡了。那耶穌的母親在這個筵席當中，約翰福音是很特別，他從來不會稱耶穌的母親呼其名馬利亞，他就是講到耶穌的母親就來到這耶穌面講說酒用盡，她幾乎也沒有提出什麼要求但似乎呢也有所暗示。這個她已經習以為常的就是把問題帶到耶穌這裡，因為耶穌已經不再是童年的耶穌也不是嬰孩耶穌，他一下是一個成年他成為一個拉比，他把問題帶到耶穌面前酒用盡。耶穌的回答讓我們感到奇怪，這不是一個尋常的回答，因為中文聖經翻譯的比較客氣，他說母親我與你我的時候還沒有到與你何干。

那母親這個字和合本翻譯就是有時候就是婦人，那婦人並沒有什麼不禮貌也沒有什麼特別禮貌，但是呢用在對母親上面的確是有點不尋常。那這個第二個人他講到 timing 的問題就是我的時候還沒有到。他講的是什麼時候呢？一般人就覺得說耶穌常講他的時候沒有到講他榮耀的時候。他什麼時候榮耀呢？就他受死在十字架上然後復活，這是耶穌講他榮耀。有可能是講更遠的，講耶穌再來的這榮耀就是上帝的榮耀完全彰顯，就好像小小的光透過門縫進來然後最後呢充滿了滿室的光明，那這過程就是他最後榮耀的時候。就說我的時候還沒有到。

那但是呢接著呢我與你何干，這個也是猶太人講話的口吻，需要時講話就我到底欠你什麼你要煩我到幾時呢，就是他們講話這方式來表達意思。就是呢到底這件事跟我們兩個之間有什麼共同的意義？就說這酒用盡是一個小的場合的事情，今天他這批門徒是跟著他在那裡等候思考更高更大層次的事情，到底這兩者之間呢到底有什麼問題？於是呢耶穌呢這馬利亞沒有再多說什麼，耶穌就直接就到了這廚房去後面去看。看到有六口的這石缸擺在那裡，原來是過去他們就有的儀式，在律法的一部分，在用餐的時候客人來要受潔淨的禮。這原本是一個代表象徵著一個舊的上帝的規定或者舊的上帝在他們身上工作的一個記號。因帝帶領他們這族群出埃及之後就頒布了律法，於是他們有很多的規條，那這石缸擺在那裡本來原本是做潔淨之用。耶穌要他們把水都舀滿了之後，於是呢就把這水再分出來的時候他們感覺到這就是第一個酒不缺乏，第二個透過這管筵席的人就是這主廚，他呢發現就說這主人預備的酒竟然把最好的酒擺在最後面。這個是不尋常的做法。因為照理說請先把好酒端上，他喝得差不多了已經分不出味道了那後面的那些稍微等才擺上。

那在這個過程裡面呢管筵席的也好這客人也好都不知道發生了什麼事，但他卻享受到這恩典就享受到這變化的過程，但是門徒就看到這變化的經歷。這雖然是一件這婚姻場合的小事情，但是耶穌要向他這群帶著疑惑心裡充滿大大小小問題的門徒，要跟隨他可能還在那裡觀察的這門徒向他顯示了一個奇蹟。但這奇蹟基本上不在於這變化的奇怪奇妙的地方，因為如果耶穌真的是要出名的話就好像劉謙在春晚的變魔術就出名了。可是在那裡他默默的做這事情，是給門徒看到一個實際的變化。這變化讓他感受到上帝在過去的日子裡面其實一直都有工作，心在想彌賽亞他到底要做什麼，他跟上帝以前的帶領的係是怎麼樣，接下來又要如何。

可是耶穌他當跟著耶穌要去看的時候，第一個人先看到上帝其實就在眾人還沒有知道的時候，其實上帝變化的工作早就已經展開。就像今天其他的經課所說的，在以賽亞告訴他說一定要有變化。變化在歷史中呢是一步一步的，不管你認知與否，終於有一天你要得到個新的名字。猶太人覺得名字代表這個人，是相對於這個人的實際。當你人發生了變化你就去換一個新的，所以雅各改名叫做以色列。那上帝的工作其實早就展開了，耶穌跟他在這變化的過程中讓門徒有所感。這所感並不是那麼理性的，他就從這裡馬上點亮他看到什麼。

但是至少觸發了他一個對變化的想像一個開始，於是他們就信他了。於是他們就繼續跟隨他繼續展開這變化的一個里程，繼續開展一個新的開始。後面有更多的變化是不斷的在發。最困難的就是這變化的過程我們無從而知，因為酒怎麼變成水就好像尼哥底母去問耶穌說人內在怎麼會重生怎麼會改變？是聖靈的工作我們無所知道。但是這世界的走向，這民族的走向，這上帝的工作沒有停止，在人間繼續不斷的發生變化，發生很多的變化。我們必須要有像門徒一樣從開始從當下開始他們就注視著耶穌所帶來的日後的種種的變化。

所以一個記號兩個記號三個記號，在約翰福音裡面約翰就不斷的讓他看到彌賽亞所要展開的工作。但上帝的工作不是從耶穌來了以後彌賽亞開始在展開的，祂的工作是持續的在歷史中不斷的到今天為止繼續的在運作當中，是要讓我們呢有一個敏銳的心裡去感受到這上帝在我們周圍在這世界所發生的所做的工作所產生的變化。而支持這樣不斷工作的就是在今天的詩篇所講的，詩篇所講的一個愛。這愛呢在中文他看起來他就說這是一種信實的愛。其實他真正的意思就是一種堅持的愛、一種不變、持續不斷加溫，在世界上讓他的變化能夠不斷不斷的產生。這種愛是改變的來源，因為他是生命的源頭，而他透過他的愛的行動不斷不斷讓這世界產生變化。這是呢在顯現節的時候一個非常重要的一個。

第一個神蹟呢讓我們說對當時的門徒在看到這小小的變化所聯想到這大的這轉變，那我們今日坐在這裡也同樣的在這節期當中我們靈性的眼睛是不是也看到上帝已經在工作？而且這世界已經在變化？而我們其實已經在這變化當中，這變化呢我們不但是生命變化不但是們生命轉變，我們也成為這世界轉變的因子。成為這世界能夠繼續轉變的過程當中，其實上帝透過彌賽亞，彌賽亞其實也透過門徒也透過我們繼續在我們有生之年在我們上帝所給我們人生的這疆界裡面讓我們去持續的不斷產生變化，而且這要越大的變化越需要這愛去支持。耶穌將水變成酒只是一個時刻的轉變，但是人類社會的改變，人心裡裡面轉變有時是一刻間產生變化，但是有很多時候是需要有人長期的付出。有人呢在這裡面長期的參與，然後才能促成這變化越來越明顯。就像光透進的門慢慢的能夠光明照亮這世界。最近在禮拜看到一本新書就是一個攝影家叫做范毅舜，他呢就出了一本書我看這名字很奇怪他說《公東高中的教堂》。聽過公東的地方？公東這個地方在我們的後山就是在東部。

那其實之前他已經這越注意到這作者因為他是個攝影家常常被委託他去歐洲去攝影這美妙的教堂。他前一本書呢《山丘上的修道院》去攝影去拍照這些現代藝術所要透過教堂要表現的那些信仰的內涵。那這些這書呢他這攝影非常的精彩，但是這本書讓我感到震撼的就是在那裡有群瑞士人，有瑞士人他們來自瑞士然後他們呢其實呢們每個人都有很好的這科學或者是這工業的技術，特別是建築啊這一些的一些工藝的這經驗。年紀輕輕的他們來台灣所照的相片每個都是非常帥非常英挺的這歐洲人。

但是他們就整個一生就擺在那個東部的這地方。他們建立一所高工叫做公東高工。在那高中裡面呢，這他們呢很多人參加國際的工藝比賽都得獎，因為他們很耐心的去教他們慢慢去領導他們。讓那些本來呢這是原住民或是當地的這少年他們有機會接受一技之長的訓練。而且不是普通的這技術的訓練。在學校裡他蓋了一座教堂，這教堂透露了什麼？當我們看過他前一本書的時候發現在法國蓋的剛我們講山丘上的這廊香教堂。

其實呢在公東高中蓋的這教堂就是這些人的工法這些人的自己的創作並不亞於那個在法國蓋的修道院的這教堂。但是這些人如果不是有這些書或者前一本書在山脈海岸邊的是我們不知道這些人。他默默的像注的水放在那個這舊的這石缸裡面的這水產生變化一樣。他們在那個地方改變了那裡的一群人的生命生活。那許多許多的後來政府呢要他們要把他升格，他們一定要升格為專科或者是升格為技術學院，他們堅持不要，甚至動用的樞機主去跟他們講。為什麼呢？因為一升格了以後學費就漲，這門檻就有些人就沒辦法受到照顧可以進來。

而且為什麼為了一個虛榮的學位放棄實際的工法這這麼嚴謹的訓練呢？這些人後來這教堂的後面一整排的十字架就是這些人最後終老來在這裡所要做的工作。這群讓人感動他們不是一下子就變化就水變成了酒，門徒經過看到水變成酒得到一個驚喜，他們後面是一生的去產生自己的變化跟帶來周圍的變化。今天他感動了很多人，像剛講的這白冷會的修士只是其中的一種。這是真實的信仰就是你把你產生的變化你把你的視野真的能夠感受到不在自己的身上，看到上帝在這世界產生奇妙的工作，是你覺得人生投下去很有價值。然後你投入的時候你就發生在那個地方你就會看到有變化。平淡的水就變成酒，不完美的這酒最後變成是一個讓大家被那些人知道也好不知道也好他都能享受到的佳釀。這神蹟我們今天這今年這角度來看不是說他變這魔術或者變這神蹟有多麼的偉大。

今天其實很多人可以做一些把戲可以做得出來。但是最重要的是要講的是意義這意義與我何干，這意義與我何干。從基督的身上後面我們說今天的題目是轉變的開始，意思這只是一個小的改變在這門徒身上點燃了一個他願意跟隨的腳步，後面就帶來更大的轉變。人生才有真的變化，神蹟才是真正的在這種場景中才能產生。那我們一同來因這是一年的開始我們一同來今年我們堂慶60週年，我們也重新讓大家去解釋我們的信仰的生活我們信仰的委身。讓我們是真的看到上帝已經在我們身上其實呢有好多好多變化是我們並不知道而已。當我們重新在感受到這變化真的像門徒的角度一樣看到上帝的工作的時候，相信他也讓我們身上會發生我們意想不到的變化。是比之前所想像的酒還好的佳釀。我們一起低頭來禱告：

天父上帝我們要感謝祢，是祢的恩典不放棄這個世界，使它在逐步的變化當中，祢在容忍我們，祢也在呼喚我們。主啊，求祢聖善的靈此刻在我們心中能夠感動，讓我們能夠啟明我們的眼睛，能夠看到祢在我們心、在我們周圍、在我們人生的歷程中早已有了變化。好讓我們能夠不讓這小小的變化停留在那裡，讓我們願意等候更大的事，讓我們能夠沉浸在這條路上，讓祢的旨意在我們所在的社會、在我們所在祢所託付的場景中能夠帶來莫名的光明。主啊，求祢與我們同在這一切都要依靠祢。我們這樣禱告靠主耶穌基督的聖名，阿們。