龐君華牧師：

弟兄姊妹，平安。今天是我們顯現節後的第一個主日。在顯現節期當中，我們上次提到顯現節的正日就是 1 月 6 號，上禮拜正好也是一個主日。顯現節一連串的主題都是跟耶穌初次的行動——就是好像耶穌在歷史的舞臺裡面逐漸逐漸發出他的光芒的光，所以叫做「顯現」。好像這微弱的星光越來越強、越來越強。所以這幾個禮拜的主要經文的主題都圍繞著耶穌第一次在這個民族裡面所行的事情。

我們在聖誕節的時候講到上帝的奧秘進入一個具體的歷史當中。耶穌所做的每一件事情進入歷史當中，就跟我們息息相關。所以顯現節的時候，我們正日是講到這三位博士來朝聖的這個事件。今天我們就會一同來思考耶穌領洗、耶穌受洗的這個事件。下禮拜第一個神蹟。再來就是耶穌登山變像，這是顯現節的最高潮——上帝的榮耀。隨著從開始的伯利恆的星光，一直到登山變像，上帝的榮耀顯現出來。所以大家從這個角度來想象這個節期的靈修的一個順序。

今天呢，這個經文正好是進一步呈現。第一個看到的就是耶穌好像過去講到他的兒童時代、他降生了，現在他突然間以成人的姿態走進了歷史的舞臺。同時呢，也在這個世界裡面看到了約翰。施洗約翰呢，漸漸在這個舞臺上漸漸的退場。因為在今天福音書告訴我們，原本大家很懷疑施洗約翰其實啊，我們真正去考察的時候發現，在當時啊，其實施洗約翰的影響力是非常大的。你看福音書裡面已經有很大的這個痕跡了。他到那裡去、在那裡為人施洗的時候，很多人是排著隊、連法利賽人、文士都來排隊要來領他的洗。那他呢，能夠帶來的影響力呢，連當地的王室希律王的家族都感到震驚。所以當他批評希律王的時候，希律王非常的緊張，要把他放在監獄裡面，不讓他發出聲音。他的影響力是很大的。

所以很多人就想，他是不是就是我們所期待的那位彌賽亞？他有這麼大的影響力，他的一切的一切彷彿就好像他在等候著這位彌賽亞。那麼今天經文看到，主對約翰講說施洗約翰告訴他們說：「其實呢，將要來的那位才是真正這個上帝救贖工作的這個主角。」那麼他接著要退去，因為來的那位他要做比任何人想象還要大的事情。就是這次耶穌的受洗的事件讓我們進一步的去彰顯這個事情的重要性。

耶穌這個受洗的事件呢，有兩個方面：一個就是他自己——耶穌透過這件事情來彰顯上帝的工作，就是一個典範。既然是典範，所以第二個方面就是跟我們有關——這個典範是我們怎麼樣才能找到我們臨死生活的這個意義跟實踐。

那耶穌在這個世界裡面，我們看到三一的上帝同時在工作。三一的上帝同時在工作：聖靈彷彿降臨在這個聖子身上，聖子帶著謙卑的心。他以「當行諸般的義」表示他可以不去受這些禮儀的規範，但是他要做出示範，所以他走進了這個歷史的進程。當聖靈降下的鴿子降臨在身上，聖靈的工作是非常明顯的。這個洗禮最重要的是聖靈的進進。然後接著有聲音說：「這是我的愛子，我所喜悅的。」就好像詩篇裡面提到的「這是我的愛子，我今日生你」——就是講這個王登基的時候。所有的詩篇、三一的上帝在這個靈形的世界裡面向世人顯現他的工作，竟然展開了一個高層。上帝那個我們才講的那個隱藏的奧秘在這個世上進一步向人彰顯。上帝從來沒有停止他的工作。

今天這個工作在這裡有一個聚焦、聚集在這裡，讓我們能夠從他的這個歷史的過程當中找到作為一個新的運動、作為新的國民他應該在這裡面的意義跟範例在哪裡？這是耶穌受洗給與我們的遺產。洗禮在歷代教會裡面是個非常重要的事情。所以呢，這個歷代會對於洗禮都絕對不能無視。以前的洗禮非常的複雜：他不但要接受水的洗禮，而且還要抹油。因為以前的人抹油是非常普遍的事情。抹油就好像肥皂一樣叫做「塗抹」，一樣的肥皂。但是他的抹油常常就是讓我們除去過去的，然後領受祝福——在水裡面起來領受新的。這些儀式本身不重要，雖然我們不斷的有所改變，這些儀式本身不重要，但是重要的是這儀式背後所彰顯的——這個新的歷史。

因為耶穌受洗後來，許多人跟隨耶穌的這個團體接著這件事情，他們領受了一個新的身份。這個新的身份對我們來講無比重要。就好像上帝在這個受洗的過程當中對著耶穌說、聖靈對耶穌說：「禰是我的愛子，是我所喜悅的。」同樣的，在我們領洗的時候，聖徒們歷代教會非常重要的這件事情，就是當我們領洗的時候，我們同時也領受一個新的身份。這是非常重要的，帶著一個新的身份去面對在世上的所有的挑戰。這是領洗的一個重要的事情。

所以我們常常就要提醒我們自己這方面的身份。教會在歷史當中除了在受洗的這個禮儀的過程上做了很多的安排，讓人注意到受洗的重要性，那常常也經過各種的教派，也用不同的方式讓人去紀念他受洗的這個身份的重要性。如果大家去參加一些天主教的教會，那如果在崇拜的時候，你門口有一道門，經過之後你會醮一下那個水，然後再做一個十字架的記號。他們的意思就是說：「你不要忘記你是領過洗的，經過水裡的。這是一個很重要的提醒。你去到聖堂來，你是帶著新的身份的。」提醒我們很多人常常領個洗以後就過去就忘記了。

那我們教會呢常常每年都去重溫我們領洗的時候起立的約。這也是一個方式，要記得我們這個新的身份。這個新的身份呢，是上帝讓我們透過洗禮讓我們知道：不管我們過去如何，不管我們條件怎麼樣，當我們接受這個新的身份的時候，就是一個新的開始。而且這個接受這個新的身份，不是因為這個禮儀是我們新的開始，而是我們心裡已經願意有一個新的開始。所以這個禮儀呢好像一個記號一樣，把我們這個新的開始呈現一次。

你看人是軟弱的，人不能呢好像是有說「我內心改變了就算了」。他一定要有一個行動、有一個門檻，我們要跨過。這個儀式好讓我們分別出過去跟未來。過去、現在、未來——你說「我心裡已經改變了」，什麼時候改變了？不曉得，好像是他有改變了沒有？他說「我內心改變」是是一直的情緒，我們會有所遲疑。但是當你認真的覺知，當你心裡真的感受到：「我羨慕、我渴慕上帝要給我這個新的身份。」於是你這心裡真的這樣、心裡相信也由你接受的時候，這個儀式就有效了。於是你就透過這個心裡的儀式，在這過程當中把你已經是這個上帝的兒女、這個身份，把它彰顯出來。

有本書的作者講到這個時候，他就舉一個例子。他說伊麗莎白女王要去加冕，她加冕的時候不是因為她加冕了她就成為伊麗莎白女王、她就成為英國的皇室女。而是她已經在法律上、各方面她已經是女王、是繼承人、是何處，一切人。那加冕的典禮只是告訴她的國民說：「從今天開始，我們正式成為女王。」

所以這個禮儀本身不是因為「你本來不是所以因為不小心戴了帽子，結果『轉身變聖人』」。有一部電影就是講那個加冕，他就不小心的在那個王室的位子上帽子掉下來，他就突然間變為英王——不是的。任何人坐在那個位子上，突然間戴上那個帽子，他不能成為英國的國王，除非他本身是他的法律條件是他的選人是他的地位是。於是被加冕才有效果。

所以我們今天，你說「西里的人」，我們也不要誤解。今天很多人誤解：因為「西里」（受洗）——大家要到「西里」玩，非常小心，我呢要等我完全之後我才來「西里」。不對。因為如果你這樣想，其實某種程度是一種驕傲。你會以為你「西里」之後就一切完成。其實「西里」只是三個「西里」。這個女王要加冕，她成為一個她是完成了她的身份。可從今以後，她要扮演一個好的國王，在歷史上留下一個地位。那麼她後面的，她必須的要在這個身份裡面不斷的建立她的世上風采。那麼一個信徒，她領受了「西里」，她得到一個新的生命、得到一個新的身份，彷彿上帝透過這個「西里」的過程，跟耶穌說「你是我的愛子，是我所喜悅的」。這樣對我們說：「你們是我的兒女。」這兒女是普通的，不是「你們是我的信徒」、「你們是我的什麼」——「你們是我的兒女」。

就是從此以後，我們就要開始了一個新的生活。這個新的生活是什麼？「兒女」的意思是說：你要保持跟父之間的是有溝通、是有實質關係。你可以分享、你可以交託、你可以依靠、你可以請問、你可以尋求。你不是孤零一個在世上靠著自己去做許多生死攸關的決定，但你已經是這樣的兒女。於是在那個領域上面，其實只是在進一步的把這兒女的意義把它展出、把它呈現出來。所以「西里」（受洗）是非常重要的。在這個我們的這個信仰的歷程當中，是一件非常重要的事情。

然後它表明了我們的身份之後，在這個禮儀的背後的之後呢，就是我們展開一個新的開始。這個新的開始，就是我們開始學習：不是依靠自己，不是以自己為主的生活。不是你的生命的所有的規劃是以自己的利益作為自己的想法作為這個規劃的優先順序的第一位。這裡有一個故事，不一的地方。如果你一切的規劃就只是規劃為了就是我自己，一切的利益為了就是我自己，一切的喜好、我自己，一切的這個興趣擺在最前面的時候，那麼上帝只能或者你的信仰只是成為你去實現這個利益、這個興趣、這個傾向的工具的話，那這種形態的信仰並不能使你活出了那個像基督所呈現的那種典範。

當我們有基督的身份，就這樣提醒我們，我們從此以後就是「過一切都變成新的」。我開始去尋求上帝這位父，在我身上的指引。讓他也能去想到這個問題：「原來我們常常講說我們的人生是有託付的。」那麼上帝託付了什麼給你呢？這個要認真去思考，這認真去禱告。因為上帝給每一個人有不同的恩賜。恩賜這個東西是很現實的：有就有，沒有就沒有。有些人就是有音樂的恩賜，他一下子馬上就能夠掌握到音樂的。就是大家受一樣的訓練，他還是可以。有人就是掌握不了，他就是掌握不了。有人有跟人接觸的恩賜，有人有講話的恩賜，有人有各樣各式各樣的恩賜。

有人有關懷人的恩賜，他不要說什麼，他只要在那裡拍拍人的肩膀，人就感覺到得到安慰。然後上帝在這個人身上給了他很大的安慰。上帝給我們透過我們身份的歷程給我們不同的恩賜，其實他在我們的身上是有旨意的。上帝在你身上給了你什麼旨意？這個很重要。一個所謂的信仰是，他真正使者，要問：透過靈修、透過弟兄姊妹的提醒、透過我們信仰群體之間的生活，去問我們上帝在我們身上的旨意是什麼？然後我們在這裡面，然後再靠著聖靈，彷彿他在我們心裡面解答給我們的事情，讓我們去完成上帝旨意的力量。於是我們人生走過來，就回頭一看，好像很多偶然的事情突然都變成有意義了，很多好像不經意的事情，突然間都感覺到上帝奇妙的恩典在裡面。

過去我覺得我沒有的事情、我不可能的事情，在這裡面去看到竟然可能。但你會去驚訝生命的情景，因為你一直過去覺得：「為什麼我會經歷這麼多？為什麼我們的人生要這樣子？為什麼我身在這樣的家庭？」當你認真去尋求旨意的時候，你還可以在裡面發現：這一切，你認為是背負的、是重擔的，但是你竟然會在裡面看到有意義。這個是一個非常重要的新的開始的意義在裡面。

我們要記得我們是誰。記得我們是誰，我們就必須認真地去每一年、每一個時段去尋找上帝在我們世上的意義。無論我們的現在的情況如何，我們是年紀大的、年長的？我們是年輕的、少年的？我們是中年的？我們是成家的、還是沒有成家的？我們是有兒女的、還是沒有兒女的？或者我們現在正處在一個非常大的困境、面難以言喻的困厄被困住了，感覺到好像很難、很像說不出來的這種困境。或者是我現在處在一個難以言喻的瞬間裡面，凡事都感覺到主問、處處無——無論你在什麼情況下，先不要問「主，為什麼我會落在這裡？為什麼我會變成這樣？」不要忘記了你的身份是帶著祝福的身份。於是你就開始反問「主啊，這些的意義在哪裡？主啊，你透過這些，你要託付我什麼？」

因為人，就是必須要經過這樣的經歷才能產生新的經驗。那個經驗才能變成我今天的我，才能變成所謂「我獨特的恩賜」。於是我就可以去在下一個階段去承接、去實踐上帝託付給我這樣的心態、這樣的一個態度。那你的人生就會是積極的。你就是一個上帝兒女，我們要即使一個人感覺到你身陷困境，人家也感覺到你是有見證的。不是每個人說「我每樣東西都很順利，我每樣東西都很豐滿，我求什麼上帝都給我，那叫什麼上帝與你同在」。不是。但是上帝看到這個人，在任何情況下，他都沒有放棄尋找他生命的意義，在任何情況下，他都尋找上帝。上帝在他身上託付了什麼？這個才是上帝兒女生的精華。

今天，在這個基督受靈洗的這個主，我們不忘記三一的主為了我們在歷史上，很耐心的、長期的工作在耶穌身上成為一個焦點。今後，我們接著下來的整個經課，這兩個經課就在習、就在學習，以及觀察基督在歷史上所彰顯的這個上帝的這個資訊跟上帝的旨意。上帝在基督裡所要彰顯的模樣，我們今年一起來學習。但是在這個紀念上，讓我們一起不忘記我們的身份，不忘記我們是誰。特別是在我們當中已經領過洗的人。在當中領過洗的人，在接觸過見證人。在今天的這個使徒行傳的經文裡面，是一個常常被人誤解的資訊。這個經文其實跟我們見證禮有關。所以上帝的兒女，我們前幾次在領洗的時候，如果我們已經領過洗了，或者過去領過洗了，我們都接納他。但是我為他有一個見證禮。他過去是別人帶他到主面前，今天我們特別為他就不再為他重新施洗，就為他按手禱告。這就是第八章的這個過程。

這個過程有人就以為說：「是這個洗禮不算洗禮，只是一個第一次的。」「第二次要領受聖靈的洗。」所以我們要洗禮的時候之後要好像要讓聖靈有個強烈的工作，那才算是被上帝接納，才算是重生得救，才算是將來有機會上天堂。這個在救贖的事上加上條件是不對的。所有的人在領洗之前，其實他都有——在我們的靈魂裡面講得很清楚。這不過是外在的記號，讓我們開啟我們的心靈，好讓聖靈能夠進到我們心中。聖靈進到我們心中有的時候是有很強烈的反應，有的時候是沒有的。

那有時候《使徒行傳》裡面常常記載的這些很強烈的情況，是因為《使徒行傳》常常要記載教會第一次發生的事情，他都要用很強烈的方式來表達。因為當時沒有聖經，到底是做對還是做錯？所以一定要有很強烈的到底要不要向外邦人傳福音？要有很強烈的這個反應，才知道說：「原來上帝接納外邦人。」第一次有人欺騙聖靈，欺騙聖靈之外就很強烈的。所以我們常講《使徒行傳》的那種標準，完全不在今日的教會裡面，因為教會是繼續不斷的發展。

那在那個以弗所教會，他們在領洗的時候沒有搞清楚、怎樣狐邪的狀況。經過了這個使徒的暗示之後，他們重新的能夠明白。這個後來也是我們「堅信禮」的一個意義。就是以弗所小時候，父母來獻上這個小孩來接受洗禮。在那時候，父母願意表達意願，要為這個小孩的教育付證，這裡在信仰上的教育。被小孩成長以後，要把他帶到主的面前，叫主來堅信，讓他真正明白。所以那時候不用再洗。所以嬰兒受洗，是自由的、是有效的、而且是被認可的、是承認的。那那個「堅信禮」只是讓他再一次、讓他有一次機會，讓他自己下去表白：「或許是父母或者別人帶我來，今天是我自己來接受這樣的洗禮。」

但無論是這樣的洗禮、堅信禮，最後還是回到我們的問題。在今天的這個課題裡面，就不要忘記我們是誰。這個洗禮是要表明我們有一個新的身份。這個身份使我們不能消極，這個身份使我們必須尋求上帝在我人生路途上所給我們的各式各樣的功課。到底是為了什麼？然後我們就正面的回答。就在洗禮的過程中，靠主的幫助，我願意。當上帝給我們託付了任務的時候，當你漸漸的心中明白的時候，我可以用同樣的心情：「主啊，讓我靠你的幫助，我願意。」那麼你在這個心中，你就常常在生命中經歷上帝。

那不是說很多人就說：「我在坐車的時候，上帝又告訴我這個、又告訴我那個。我等車等不到，一坐上車子就來了。」這些不是經歷上帝的這個真實的狀況。或許上帝某個時候會這樣幫助你，但是當我們在生命的過程當中，本來感到失落、感到無能、感到不可能、感到自己的意義不清楚，突然發現：「原來上帝真的有託付，而且原來那個託付是給我的，自身的標準還要高一點。」於是我承接上去之後，發現上帝的力量讓我能夠攀登上去。於是我就感受到：「主啊，禰一直與我同在！禰一直與我同在！」於是你就真正的滿心喜悅，用心靈和誠實的讚美上帝。

那這個就是我們這個領受洗禮的信仰的團體，我們一起充滿了這個屬靈的意義。但願今天的經文再一次的提醒我們真實的面對這個重要的課題：「別忘了你是誰。千萬不要忘記，這個新的身份是上帝祈禱的恩典和工作，為要讓我們經歷到，我們經歷他的恩典。」

我們一起聽眾人禱告。

天父上帝，我們要感謝，為了讓我們得著這樣的身份。主啊，禰是今次彰顯的付代價的典範，好讓我們在這個新的身份中找到我們生命的意義，好讓我們找到我們生命的託付。當我們承接這樣的——我們自己你所安排的命運的時候，主啊，我們就感受到禰的力量在我們當中。主，我們這次要感謝禰。求禰，聖靈，繼續帶領我們，讓我們的生命本身就是帶來美好的見證。讓我們的身份實際，能夠引導我們，讓我們在凡事上因為這樣的身份得到提醒，我們就用正確的態度來面對禰。

主，我們謝謝禰。但願在我們當中，每一個人都渴慕這樣的身份，也為這樣的身份獻上我們的感謝。我們這樣的禱告，是靠主耶穌基督聖名。阿們。
